## 虚拟机类加载机制

虚拟机的类加载机制：Java虚拟机把描述类的数据从Class文件加载到内存，并对数据进行校验、转换解析和初始化，最终形成可以被虚拟机直接使用的Java类型的过程。

在Java语言里面，类型的加载、连接和初始化过程都是在程序运行期间完成的，这种策略让Java语言进行提前编译会面临额外的困难，也会让类加载时稍微增加一些性能开销，
但却为Java应用提供了极高的扩展性和灵活性，Java天生可以动态扩展的语言特性就是依赖运行期动态加载和动态连接的特点实现的。

### 类加载的时机

一个类型从被加载到虚拟内存开始，到卸载出内存为止，它的整个生命周期将会经历**加载、验证、准备、解析、初始化、使用和卸载**七个阶段，其中 验证、准备、解析 三个部分统称为连接。  
加载、验证、准备、初始化和卸载这五个阶段的顺序是确定的，**类型的加载过程必须按照这种顺序开始，不一定按照顺序进行或完成，会在一个阶段执行的过程中调用、激活另一个阶段**。而解析阶段它在某些情况下可以在初始阶段之后再开始，这是为了支持Java语言的运行时绑定特性。

在什么情况下需要开始加载，并没有被强制约束，可以交给虚拟机的具体实现来自由把握。**但是对于初始化阶段，《Java虚拟机规范》严格规定了<u>有且只有六种情况</u>必须对类进行初始化（而加载、验证、准备自然需要在此之前开始）**

1. 遇到new、getstatic、putstatic、invokestatic这四条字节码指令时，如果类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。能够生成这四条指令的典型Java代码场景有
    * 使用new关键字实例化对象的时候。
    * 读取或设置一个类型的静态字段的时候（被final修饰、已在编译期把结果放入常量池的静态字段除外）。
    * 调用一个类型的静态方法的时候。
2. 使用java.lang.reflect包的方法对类型进行反射调用的时候，如果类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。
3. 当初始化类的时候，如果发现其父类还没有进行过初始化，则需要**先触发其父类的初始化**。
4. 当虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类（包含main()方法的那个类），虚拟机会先初始化这个类。
5. 当使用JDK7加入的动态语言支持时，如果一个java.lang.invoke.MethodHandle实例最后的解析结果为REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic、REF_newInvokeSpecial四种类型的方法句柄，
   并且这个方法句柄对应的类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。
6. 当一个接口中定义了JDK8加入的默认方法，如果有这个接口的实现类发生了初始化，**该接口要在其之前被初始化**。

<u>这六种场景中的行为称为对一个类进行主动引用，除此之外所有引用类的方式都不会触发初始化，称为被动引用。</u>

1. 通过子类引用父类的静态字段，不会导致子类初始化。
2. 通过数组定义来引用类，不会触发此类的初始化。
3. 常量（final修饰的类变量）在编译阶段会存入调入类的常量池，本质上没有直接引用到定义常量的类，因此不会触发定义常量的类的初始化。
   在编译阶段通过常量传播优化，已经将常量的值直接存储在调用类的常量池中，以后调用类对常量的引用实际都被转化为对自身常量池的引用。 <u>实际上，调用类的Class文件之中并没有常量所在类的符号引用入口，这两个类在编译成Class文件后就不存在任何联系了</u>。

接口的加载过程与类加载过程稍有不同：接口也有初始化过程，接口中不能使用`static{}`语句块，但编译器仍然会为接口生成`<clinit>()`类构造器，用于初始化接口中所定义的成员变量。
接口与类真正的区别是前面有且仅有的六种情况的第三种：当初始化类的时候，如果发现其父类还没有进行过初始化，则需要先触发其父类的初始化。接口并不要求其父接口先完成了初始化，只有在真正使用到父接口的时候才会初始化。

### 类加载的过程

#### 加载

在加载阶段Java虚拟机要完成以下三件事

1. 通过一个类的全限定名来获取此类的二进制字节流。
2. 将这个字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构。
3. 在内存中生成一个代表这个类的java.lang.Class对象，作为方法区这个类的各种数据的访问入口。

相对于类加载过程的其他阶段，  
非数组类型的加载阶段（中获取类的二进制字节流的动作）是开发人员可控性最强的阶段。既可以使用虚拟机内置的引导类加载器来完成，也可以由用户自定义的类加载器去完成，
开发人员通过定义自己的类加载器去控制字节流的获取方式，实现根据自己的想法来赋予应用程序获取运行代码的动态性。  
对于数组类而言，情况有所不同，数组本身不通过类加载器创建，他是由Java虚拟机在内存中动态构造出来的，但数组类的元素类型最终还是要靠类加载器来完成，一个数组类的创建遵循以下规则：

1. 如果数组的组件类型是引用类型，那就递归采用本节中定义的加载过程去加载这个组件类型，数组将被标识在加载该组件类型的类加载器的类名称空间上。
2. 如果数组的组件类型不是引用类型，Java虚拟机将会把数组标记为与引导类加载器关联。
3. 数组的可访问性与它的组件类型的可访问性一致。如果组件类型不是引用类型，数组类的可访问性默认为public。

加载阶段结束后，Java虚拟机外部的二进制字节流就按照虚拟机所设定的格式存储在方法区之中了，之后会在**Java堆内存实例化一个java.lang.CLass类对象，该对象作为程序访问方法区中的类型数据的外部接口**。

#### 验证

验证是链接阶段的第一步，目的是确保Class文件的字节流中包含的信息符合《Java虚拟机规范》的全部约束要求，保证这些信息被当作代码运行后不会危害虚拟机自身的安全。  
从整体上看，验证阶段会完成四个校验动作

1. 文件格式验证：目的是保证输入的字节流能正确地解析并存储于方法区之内，格式上符合描述一个Java类型信息的要求。
   该动作是基于二进制字节流进行的，只有通过了的验证之后，这段字节流才被允许进入Java虚拟机内存的方法区中进行存储，所以后面的三个动作全部是基于方法区的存储结构上进行的，不会再读取、操作字节流。
2. 元数据验证：目的是对类的元数据信息进行语义校验以保证符合《Java虚拟机规范》的要求。
3. 字节码验证：目的是通过数据流分析和控制流分析，确定程序语义是合法的、符合逻辑的。堆类的方法体进行校验，保证被验证类的方法在运行时不会做出危害虚拟机安全的行为。
4. 符号引用验证：目的是确保解析行为能正常执行。**该行为发生在虚拟机将符号引用转化为直接引用的时候，这个转化动作将在解析阶段发生**。

#### 准备

该阶段是正式为类中定义的变量（被static修饰的变量没有final）分配内存并设置类变量初始值的阶段。
从概念上讲，这些变量使用的内存都应当在方法区中进行分配，而在JDK8之后，类变量会随着Class对象一起存放在Java堆中，这时候类变量在方法区就完全是一种对逻辑概念的表述了。

准备阶段进行内存分配的仅包括类变量，而不包括实例变量，实例变量将会在对象实例化时随着对象一起分配在Java堆中。这里的初始值一般指数据类型的零值。  
`public static int value=123;准备阶段后的初始值是0而不是123因为此时未执行任何Java方法，把value赋值123的putstatic指令是程序被编译后，
存放于类构造器<clinit>()之中，要到类的初始化阶段才会被执行`  
`public static final value=123 ，编译时javac会生成ConstantValue属性，在准备阶段虚拟机会根据ConstantValue的设置将value赋值为123而不是数据类型的零值`

#### 解析

该阶段是Java虚拟机将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程。

* 符号引用：以一组符号来描述所引用类的目标，符号可以是任何形式的字面量，只要使用时能无歧义地定位到目标即可。符号引用与虚拟机实现的内存布局无关，引用的目标并不一定是已经加载到虚拟机内存当中的内容。
  各个虚拟机实现的内存布局可以各不相同，但是他们能接受的符号引用必须一致。
* 直接引用：可以是直接指向目标的指针、相对偏移量、一个能间接定位到目标的句柄。直接引用是和虚拟机实现的内存布局直接相关的，同一个符号引用在不同虚拟机实例上翻译出来的直接引用一般不会相同。
  如果有了直接引用，那引用目标必定已经在虚拟机的内存中了。

《Java虚拟机规范》并未规定解析阶段的具体时间，只要求在执行指定的17个用于操作符号引用的字节码指令之前，先对它们所使用的符号引用进行解析。
虚拟机实现可以根据需要自行判断到底是类被加载时就对常量池中的符号引用进行解析，还是等到一个符号引用将被使用前才去解析它。

解析动作主要针对类或接口、字段、类方法、接口方法、方法类型、方法句柄和调用限定符 这7类符号引用进行。介绍部分引用的解析过程。

##### 类或接口的解析

假设当前代码所处的类为D，如果把一个从未解析过的符号引用N解析为一个类或接口C的直接引用，需要以下三个步骤

1. 如果C不是一个数组类型，虚拟机会把代表N的全限定名传递给D的类加载器去加载这个类C。在加载过程中，由于元数据验证、字节码验证的需要，又可能触发其他相关类的加载动作，例如加载这个类的父类或实现的接口。
   一旦这个加载过程出现任何异常，解析过程就宣告失败。
2. 如果C是一个数组类型，并且数组的元素类型为对象，将会按照步骤1的规则加载数组元素类型，接着由虚拟机生成一个代表该数组维度和元素的数组对象。
3. 如果步骤1 2没有任何异常，那么C在虚拟机中实际上已经成为一个有效的类或借口了，但在解析完成前还要进行符号引用验证，确认D是否具备对C的访问权限，不具备将会抛出异常。

在JDK9引入模块化以后，还必须检查模块间的访问权限，如果D拥有C的访问权限需要满足任意一种条件

* 被访问类C是public的，并且与访问类D处于同一模块。
* 被访问类C是public的，不与访问类D处于同一模块，但是被访问类C的模块允许访问类D的模块进行访问。
* 被访问类C不是public的，但是它与访问类D处于同一个包中。

##### 字段解析

要解析一个从未被解析过的字段符号引用，首先将会对字段表内clas index 项中索引的CONSTANT_Class_info符号引用进行解析，也就是字段所属的类或接口的符号引用。
如果在解析类或接口的符号引用的过程中出现任何异常，都会导致字段符号引用解析失败。如果解析完成，用C表示这个字段所属的类或接口，《Java虚拟机规范》要按照如下步骤对C进行后续字段的搜索。

1. 如果C本身就包含了简单名称和字段描述符都匹配的字段，则返回这个字段的直接引用，查找介绍。
2. 否则，如果C中实现了接口，将会按照继承关系从下往上递归搜索各个接口和它的父接口，如果接口中包含了简单名称和字段描述符都匹配的字段，则返回这个字段的直接引用，查找介绍。
3. 否则，如果C不是java.lang.Object的话，将会按照继承关系从下往上递归搜索其父类，如果在父类中包含了简单名称和字段描述符都匹配的字段，则返回这个字段的直接引用，查找介绍。
4. 否则，查找失败，抛出异常。

如果查找过程中成功返回了引用，将会对这个字段进行权限验证，如果发现不具备字段的访问权限，将抛出异常。

以上解析规则能够保证Java虚拟机获得字段唯一的解析结果，**但在实际情况下，javac编译器往往会采取更加严格的约束，譬如有一个同名字段同时出现在父类和某个接口中，或者同时在自己或父类的多个接口中，
按照解析规则仍可以确定唯一的访问字段，但javac编译器可能直接拒绝编译为Class文件。**

##### 方法解析

类似字段解析，先解析所属的类或接口的符号引用C。

1. 由于Class文件中类的方法和接口的方法符号引用的常量类型定义是分开的，**如果在类的方法表中发现class_index中索引的C是个接口的话**，就直接抛出异常。
2. 在类C中检查。
3. 在类C的父类中递归查找。
4. 在类C实现的接口列表及他们的父接口中递归查找。
5. 找不到失败，找到进行权限验证。

##### 接口方法解析

类似字段解析，先解析所属的类或接口的符号引用C。

1. 由于Class文件中类的方法和接口的方法符号引用的常量类型定义是分开的，**如果在接口的方法表中发现class_index中索引的C是个类的话**，就直接抛出异常。
2. 在接口C中检查。
3. 在接口C的父接口中递归查找。（由于接口允许多继承，如果接口C的不同父接口由多个匹配的将会返回其中一个，《Java虚拟机规范》并没有规定返回哪一个，当时在javac编译器有更严格的约束拒绝编译这种代码）
4. 找不到失败，找到进行权限验证。

### 初始化

初始化阶段，Java虚拟机才真正开始执行类中编写的Java程序代码，将主导权交给应用程序。  
准备阶段变量已经赋过一次系统要求的零值，初始化阶段会根据程序编码制定的主观计划去初始化类变量和其他资源。  
初始化阶段就是执行类构造器<clinit>()方法的过程，<clinit>()是javac编译器的自动生成物。

* <clinit>()方法是由编译器自动收集类中的所有变量的赋值动作和静态语句块(static{})中的语句产生的,编译器收集的顺序是由语句在源文件中出现的顺序决定的，
  静态语句块中只能访问到定义在它前面的变量，定义在它后面的变量可以赋值，但是不能访问。
* <clinit>()方法与类的构造函数不同，它不需要显式地调用父类构造器，Java虚拟机会保证在子类的<clinit>()方法执行前，父类的<clinit>()方法已经执行完毕。因此java.lang.Object的<clinit>()方法肯定第一个被执行。
* 由于父类的<clinit>()方法先执行，意味着父类中定义的静态语句块要优先于子类的变量赋值操作。
* <clinit>()方法对于类或接口来说并不是必须的，如果一个类中没有静态语句块，也没有对变量的赋值操作，那么编译器可以不为这个类生成<clinit>()方法。
* 接口中不能使用静态语句块，但仍然有变量初始化的赋值操作，因此接口与类一样都会生成<clinit>()方法。
  <u>但是执行接口的<clinit>()方法不需要先执行父接口的<clinit>()方法，因为只有当父接口中定义的变量被使用时，父接口才会被初始化。</u>
* Java虚拟机必须保证一个类的<clinit>()方法在多线程坏境中被正确地加锁同步。同一个类加载器下，一个类型只会被加载一次。

### 类加载器

实现“通过一个类的全限定名来获取描述该类的二进制字节流”的动作的代码被称为 类加载器  
类加载器只用于实现类的加载动作，但他在Java程序中起到的作用却远超类加载阶段。对于任意一个类，都必须由加载它的类加载器和这个类本身一起共同确立其在Java虚拟机中的唯一性，每一个类加载器，都有一个独立的命名空间。  
通俗讲：比较两个类是否相等，只有在这两个类是有同一个类加载器加载的前提下才有意义，否则，即使两个类来源于同一个Class文件，被同一个Java虚拟机加载，只要加载他们的类加载器不同，这两个类必不相同。

#### 双亲委派模型

从虚拟机的角度来看，只存在两种不同的类加载器：一种是启动类加载器，由C++语言实现，是虚拟机自身的一部分；另外一种就是其他所有的类加载器，都由Java语言实现，独立存在于虚拟机外部，并且全部继承自抽象类java.lang.ClassLoader.

从Java开发人员的角度来看，自JDK1.2以来，Java一直保持着三层类加载器、双亲委派的类加载架构。

* 启动类加载器：负责加载存放在<JAVA_HOME>\lib目录或者被-Xbootclasspath参数指定的路径中存放的，而且是Java虚拟机能够识别的类库。
  启动类加载器无法被Java程序直接引用，用户在编写自定义类加载器时，如果需要把加载请求委派给引导类加载器哪直接使用null代替即可。
* 扩展类加载器：这个类加载器是在sun.misc.Launcher$ExtClassLoader中以Java代码的形式实现的。它负责加载<JAVA_HOME>\lib\ext目录中或被java.ext.dirs系统变量所指定的路径中所有的类库。
  这是一种Java系统类库的扩展机制，JDK团队允许用户将具有通用性的类库放置在ext目录下以扩展Java SE的功能，在JDK9，这种扩展机制被模块化取代。
* 引用程序类加载器：由sun.misc.Launcher$AppClassLoader来实现。由于是ClassLoader类中的getSystemClassLoader()方法的返回值也称为“系统类加载器”。
  它负责加载用户类路径上所有的类库，开发者可以直接在代码中使用这个类加载器。

双亲委派模型要求除了顶层的启动类加载器外，其余类加载器都应有自己的父类加载器。这里的父子关系不是以继承的关系来实现的，而是使用组合关系来复用父加载器的代码。
它并不是一个具有强制性约束力的模型，而是Java设计者推荐给开发者的一种复用父加载器的代码。
工作原理：如果一个类加载器收到了类加载的请求，它首先不会自己去尝试加载这个类，而是把这个请求委派给父类加载器去完成，每一层的类加载器都是如此，因此所有的加载请求最终传送到最顶层的启动类加载器，
只有当父加载器反馈自己无法完成这个加载请求时，子加载器才会尝试自己去完成加载。  
使用双亲委派模型来组织类加载之间的关系，使Java中的类随着它的类加载器一起具备了一种带有优先级的层次关系，对于保证Java程序的稳定运作极为重要。

### Java模块化系统

JDK9的模块化不仅仅像之前的JAR包那样只是简单地充当代码的容器，还包含以下内容

* 依赖其他模块的列表
* 导出的包列表（其他模块可以使用的列表）
* 开放的包列表（其他模块可反射访问的列表）
* 使用的服务列表
* 提供的服务列表

模块化的关键目标是可配置的封装隔离机制，首先要解决JDK9之前基于类路径来查找依赖的可靠性问题。此前如果类路径中缺失了运行时依赖，只能等程序运行到发生该类型的加载、链接时才会报错。
而在JDK9以后，如果启用了模块化进行封装，模块就可以声明对其他模块的显式依赖，这样Java虚拟机就能够在启动时验证应用程序开发阶段设定好的依赖关系在运行期是否完备，
如有缺失就直接启动失败，从而避免了大部分由于依赖类型而引发的运行时异常。  
可配置的封装隔离机制还解决了原来类路径上跨JAR文件的public类型的可访问性问题。JDK9中的public类型不在意味着程序的所有地方的代码都可以随意访问它们，模块化提供了更精细化的可访问控制。

#### 模块化下的类加载器

为了模块化系统的顺利施行，模块化下的类加载器发生了一些变动。

* 扩展类加载器被平台类加载器取代。整个JDK都基于模块化进行构建（tr.jar tool.jar被拆分成数十个JMOD文件），其中的Java类库天然的满足可扩展的需求，自然的不再保留<JAVA_HOME>\lib\ext目录。
  并且**新版的JDK也取消了<JAVA_HOME>\jre目录，因为随时可以组合出构建程序运行所需要的JRE来**。
* 平台类加载器和应用类加载器都不再派生自java.net.URLClassLoader。 现在启动列加载器、平台类加载器、应用类加载器全都继承与jdk.internal.loader.BuiltinClassLoader。

JDK9中仍然维持着三层类加载器和双亲委派的架构，但类加载的委派关系发生了变化。  
**当平台及引用程序类加载器收到类加载请求，在委派给父加载器加载前，要先判断该类是否能够归属到某一个系统模块中，如果可以找到这样的归属关系，就要优先委派给负责那个模块的加载器完成加载。**
