程序计数器、虚拟机栈、本地方法栈三个区域随线程而生，随线程而灭，每一个栈帧中分配多少内存基本上是在类结构确定下来时就已知的(尽管在运行期会由即时编译器进行一些优化，但在基本概念模型的讨论里，大体上可以认为是编译期可知的)
，因此在这几个区域的内存分配和回收都具有确定性，在这几个区域内就不需要过多考虑如何回收的问题，当方法结束或者线程结束时，内存自然就跟随着回收了。  
Java堆和方法区这两个区域有很明显的不确定性：一个接口的多个实现类需要的内存可能会不一样，一个方法所执行的不同条件分支所需要的内存也可能不一样，只有处于运行期间，我们才能知道程序究竟会创建哪些对象，创建多少个对象，这部分内存的分配和回收是动态的。垃圾收集器所关注的正是这部分内存该如何管理。

## 对象已死？

### 引用计数法算法

在对象中添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它时，计数器就加一；当引用失效时，计数器就减一；任何时刻计数器为零的对象就是不可能再被使用的。  
引用计数算法虽然占用了一些额外的内存空间，但它原理简单，判定效率高，在大多数情况下它都是一个不错的算法。但是在Java领域，至少主流Java虚拟机里面都没有选用引用计数算法来管理内存，主要原因是，这个看似简单的算法有很多例外情况要考虑，必须配合大量的额外处理才能保证正确地工作，譬如对象直接相互循环引用的问题。

### 可达性分析算法

当前主流的商用程序语言(Java、C#、Lisp)的内存管理子系统都是通过可达性分析(Reachability Analysis)算法来判断对象是否存活的。这个算法的基本思路就是通过一系列的"GC Roots"
的跟对象作为起始节点集，从这些节点开始，根据引用关系向下搜索，搜索过程所走过的路径称为引用链(Reference Chain)，如果某个对象的到GC Roots间没有任何引用链或则和用图论的话来说就是从GC
Roots到这个对象不可达时，则证明此对象不可能再被使用。  
在Java技术体系中，固定可作为GC Roots的对象有

* 在虚拟机栈(栈帧中的本地变量表)中引用的对象，譬如各个线程被调用的方法堆栈中使用到的参数、局部变量、临时变量等。
* 在方法区中类静态属性引用的对象，譬如Java类的引用类型静态变量。
* 在方法区中常量引用的对象，譬如字符串常量池里的引用。
* 在本地方法栈中JNI引用的对象。
* Java虚拟机内部的引用，如基本数据类型对应的Class对象，一些常驻异常对象(NullPointException、OutOfMemoryError)，系统类加载器。
* 所有被同步锁持有的对象。
* 反应Java虚拟机内部情况的JMXBean、JVMTI中注册的回调、本地代码缓存等。

除了固定的GC Roots集合以外，根据用户所选用的垃圾收集器以及当前回收的内存区域不同，还可以有其他对象临时性地加入，共同构成完整GC Roots集合。

### 再谈引用

判断对象是否存活都和引用离不开关系。在JDK1.2版本之后，Java对引用的概念进行了扩充，将引用分为强引用，软引用，弱引用和虚引用四种，这四种引用强度依次逐渐减弱。

* 强引用(Strongly Reference)：在程序代码中普遍存在的引用赋值，无论任何情况下，只要强引用关系还存在，垃圾收集器就永远不会回收掉被引用的对象。
* 软引用(Soft Reference)：用来描述一些还有用，但非必须的对象。只被软引用关联的对象，在系统将要发生内存溢出前，会把这些对象列进回收范围之中，进行二次回收，如果这次回收还没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常。
* 弱引用(Weak Reference)：描述那些非必须对象，但是它的强度比软引用更弱一些，被弱引用关联的对象只能生存到下一次垃圾收集发生为止。当垃圾收集器开始工作，无论当前内存是否足够，都会回收掉只被弱引用关联的对象。
* 虚引用(Phantom Reference)
  ：也成为幽灵引用或者幻影引用，它是最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的存在完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过虚引用来取得一个对象实例。为一个对象设置虚引用关联的唯一目的只是为了能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。

### 生存还是死亡？

在可达性分析算法中判定为不可达的对象，也不是非死不可的，这时候它们还处于缓刑阶段，要真正宣告一个对象死亡，至少要经历两次标记过程：如果对象在进行可达性分析后发现没有与GC
Roots相连接的引用链，那它会被第一次标记，随后进行一次筛选，筛选条件是此对象是否有必要执行finalize()方法。假如对象没有覆盖该方法或者该方法已经被虚拟机调用过，那么虚拟机将其视为"没有必要执行"finalize()
方法然后进行第二次标记，也就是宣告对象死亡。  
如果对象被判定为有必要执行finalize()方法，该对象会被放置在一个名为F-Quence的队列中，并在稍后由一条由虚拟机自动建立的、低调度优先级的Finalizer线程去执行它们的finalize()
方法。这里虚拟机会触发该方法的执行，并不保证一定会等待它运行结束。  
不建议使用该方法，知道就行。

### 回收方法区

在Java堆中，尤其是在新生代中，对常规应用进行一次垃圾收集通常可以回收70%~99%的内存空间，相比方法区回收由于苛刻的判定条件，其区域垃圾收集的回收成果往往远低于此。  
方法区的垃圾收集主要回收两部分的内容：废弃的常量和不再使用的类型。

## 垃圾收集算法

主要基于追踪式垃圾收集的范畴。

### 分代收集理论

分代收集名为理论，实质是一套符合大多数程序运行实际情况的经验法则，它建立在两个分代假说之上。

* 弱分代假说：绝大多数对象都是朝生夕灭的。
* 强分代假说：熬过越多次垃圾收集过程的对象就越难以消亡。

这两个假说共同奠定了多款常用垃圾收集器的一致的设计原则：收集器应该将Java堆划分出不同的区域，然后将回收对象依据其年龄(熬过垃圾收集过程的次数)分配到不同的区域之中存储。  
在Java堆划分出不同的区域之后，垃圾收集器才可以每次只回收其中某一个或者某些部分的区域，因而才有了Minor GC、Major GC、Full GC
这样回收类型的划分，也才能够针对不同的区域，安排与里面对象存亡特征相匹配的垃圾收集算法。因而发展除了 标记-复制算法、标记-清除算法、标记-整理算法。

对象不是孤立的，对象之间会存在跨代引用。新生代中的对象完全有可能被老年代所引用，为了找出该区域中的存活对象，不得不在固定的GC
Roots之外，再额外遍历整个老年代中所有对象来确保可达性分析结果的正确性，反过来也一样，这会为内存回收带来很大的性能负担。为了解决这个问题，需要为分代收集理论添加第三条经验法则：

* 跨代引用假说：跨代引用相对于同代引用来说仅占少数。(存在互相引用关系的两个对象，应该倾向于同时生存或者同时消亡。因为如果存在随着GC次数，新生代的年龄变大是会进入老年代的，这时就不存在跨代了)

依据这条假说，局不应再为了少量的跨代引用去扫描整个老年代，也不必浪费空间专门记录每一个对象是否存在哪些跨代引用，只需在新生代上建立一个全局的数据结构，这个结构把老年代划分成若干小块，标识出老年代的哪一块内存会存在跨代引用。此后每当发生Minor
GC时，只有包含了跨代引用的小块内存里的对象才会被加入到GC Roots进行扫描。

名词定义：

* 部分收集(Partial GC)：指目标不是完整收集整个Java堆的垃圾收集。
  * 新生代收集(Minor GC/Young GC)：指目标只是新生代的垃圾收集。
  * 老年代收集(Major GC/Old GC)：指目标只是老年代的垃圾收集。（目前只有CMS收集器会有单独收集老年代的行为）
  * 混合收集(Mixed GC)：指目标是收集整个新生代以及部分老年代的垃圾收集。目前只有G1收集器会有这种行为。
* 整堆收集(Full GC)：收集整个Java堆和方法区的垃圾收集。

